TCP/IP（Transmission Control Protocol/Internet Protocol）は、現在のインターネット通信およびイントラネット通信において最も利用されている通信プロトコル。TCP/IPは複数のプロトコルからなるが、中心的な役割を果たすのがTCPとIPであることから TCP/IP と呼ばれるようになった。（IP通信で使用するプロトコル群（ IP, ICMP, TCP, UDP, HTTP, SMTP, SSH,TELNETなど）を総称してTCP/IPと呼ぶ。）
### TCP/IPの階層モデル
４階層から構成されている。アプリケーション層、トランスポート層、インターネット層、ネットワークインターフェース（ネットワークアクセス）層の４つ。
OSI参照モデルのアプリケーション層、プレゼンテーション層、セッション層がアプリケーション層、トランスポート層はトランスポート層、ネットワーク層はインターネット層、データリンク層と物理層がネットワークインターフェース層に該当する。
### 各階層の役
- アプリケーション層・・・主にアプリケーションごとの固有の規定。ここではHTTP, FTP, SMTP, SSHなどのアプリケーション層のプロトコルにより、通信アプリケーションの機能が実現される。
- トランスポート層・・・主にノード間のデータ転送の信頼性を確保するための規定。ここでは、TCPまたはUDPのプロトコルを使用。TCPでは信頼性の高い通信の実現。UDPでは信頼性ではなく、効率重視のデータ転送を実現する。
- インターネット層・・・主にネットワーク間のエンドツーエンドの通信のための規定。ここではIPが代表的なプロトコルになる。IPにより、ネットワーク上のノードに対し自分の位置情報となる論理アドレス（IPアドレス）を割り当てられるのでエンドツーエンドの通信を実現する。
- ネットワークインターフェース層・・・主に直接接続されたノード間の通信のための規定。ここでは、LANプロトコルはイーサネット、WANプロトコルはPPPが代表的なプロトコル。イーサネットでは、セグメント上のノードに対して、自分の位置情報となる物理アドレス（MACアドレス）を割り当てることができるので、ローカルでのノード間の通信が実現することになる。
### IPとは
IP（Internet Protocol）は、TCP/IPのIPのこと。OSI参照モデルではネットワーク層で動作するプロトコルで、TCP/IPの階層モデルにおいてはインターネット層で動作するプロトコルのこと。
IPは論理アドレス（IPアドレス）を各ノードに割り当てることで、各ノードを識別することができる。このIPアドレスの宛先を確認することで、あるノードから別のノードへデータを送信することができる。IPアドレスの宛先情報についてはIPヘッダに含まれている。
### IPヘッダのフォーマット
IPヘッダは20バイトのサイズだが、オプションが追加された場合は、最大で60バイトのサイズになる。
### IPプロトコルの特徴
３つの特徴がある。IPプロトコル自体には信頼性のあるものではなく、信頼性のある通信にするかどうかは上位層に任せている。TCPを使用すれば、信頼性の高いTCP/IPの通信となる。UDPを使用した場合は、信頼性のある通信にはならないが、効率性の高いUDP/IPの通信となる。
- コネクションレス型通信・・・ネットワーク通信に際して、事前にコンピュータ間でコネクションを確立しないでいきなりデータ伝送を始める通信のこと。ただし、上位層プロトコルにTCPを使用すれば、コンピュータ間の通信で見ればコネクション型の通信となる。
- ベストエフォート型通信・・・最善の努力は尽くすが、必ずしも十分な品質は保証しない通信のこと。上位層プロトコルにTCPを使用することで、IPを使用した通信でもパケット損失がないように見せることができる。
- 階層型アドレッシング・・・IPプロトコルにより割り当てられる論理アドレス（IPアドレス）は、コンピュータが所属しているグループ（ネットワーク部）と、そのネットワークに接続されているコンピュータを識別する番号（ホスト部）のこれら２階層により構成されている。
### ARPとは
